---
layout: post
title: 离散时间信号与系统：Discrete Time Signals and Systems
subtitle: DSP Chapter 1 Notes
mathjax: true
tags: [Digital Signal Processing, Signals and Systems]
author: LiPtP
---
{: .box-note}
离散时间信号可通过对连续信号的等间隔采样获得，通常用序列表示。常见的离散时间信号包括单位冲激、单位阶跃、矩形、实指数和复指数序列等。序列运算涉及加法、乘法、移位及能量计算，其中平方可和和绝对可和是重要的分类。离散时间信号的变换包括离散时间傅里叶变换（DTFT）和z变换，它们之间存在紧密关系，特别是在单位圆上的对应。离散时间系统（LTI系统）通过输入信号与单位脉冲响应的卷积生成输出，并需考虑稳定性和因果性。系统函数和频率响应是分析系统行为的关键，滤波器可分为FIR（无极点）和IIR（有极点）类型，前者是非递归结构，后者则涉及反馈机制。

## 离散时间信号

离散时间信号通常用**序列**表示。可以通过连续时间信号采样得到离散时间信号。
等间隔采样：\\(x(T) = x_a(nT)\\)，其中\\(T\\)为采样周期，\\(n\\)为整数，$$f_s = \frac{1}{T}$$为采样频率。

### 常见的离散时间信号

- 单位冲激序列：$x(n) = \delta(n)$
- 单位阶跃序列：$x(n) = u(n)$，**本书中采用 $u(n)$ 表示，而非《信号与系统》中的$\epsilon(n)$**。

- 矩形序列：0 ～ N-1 为 1，其余为 0 的序列。

- 实指数序列
- 复指数序列: $x(n) = r^n e^{j \omega_0 n}$
- 正弦序列： $x(n) = \sin(\omega_0 n)$

离散周期序列中，周期必定是整数周期。例如：
$ \sin{\frac{16\pi n}{5}}$ 的周期就是 5，而非 5/8.

### 序列的运算

1. 序列的相加、相乘（**逐项相乘**，线性卷积算法中，频域序列相乘即为如此）

2. 序列的移位

3. 序列的能量：$S = \frac{1}{2}\sum_{n=-\infty}^{\infty}|x(n)|^2$

   - 若$S \lt \infty$，则称序列为平方可和序列。
   - 若$\sum_{n=-\infty}^{\infty}|x(n)| \lt \infty$，则称序列为绝对可和序列。
   - 有界序列：$|x(n)| \leq M$，则称序列为有界序列。

4. 任意一个序列都可以分解成一个偶对称序列和一个奇对称序列的和。

5. 任意一个序列都可以表示为单位移位序列的**加权和**。

## 离散信号的 Fourier 变换和 z 变换

### DTFT

- $X(e^{j\omega}) = \sum_{n=-\infty}^{\infty} x(n) e^{-j\omega n}$
- 是以$2\pi$为周期的函数。
- 一个序列拥有 DTFT 的条件：**序列是绝对可和的**。因此有限长序列的 DTFT 总是存在。
- $\omega$ ： 频率对采样频率作归一化后的角频率，满足$\frac{\omega}{2\pi} = \frac{f}{f_s}$。
- IDTFT: $x(n) = \frac{1}{2\pi} \int_{-\pi}^{\pi} X(e^{j\omega}) e^{j\omega n} d\omega$，序列的 DTFT 和 IDTFT 互为逆变换。

### z 变换

- $X(z) = \sum_{n=-\infty}^{\infty} x(n) z^{-n}$
- 拥有收敛域。和**连续时间系统**的 Laplace 变换类似，但后者的收敛域是一个平面，如虚轴左侧；前者的收敛域一般以圆为分界。
  - 右边序列的收敛域在半径为$R_-$的圆外
  - 左边序列则相反
  - 双边序列为交集
- **常用 z 变换**：
  | 序列 | z 变换 | 收敛域 |
  | :-------------------: | :------------------------------------: | :------------------: |
  | $a^n u(n)$ | $\frac{z}{z-a}$ | $\|z\| \gt \|a\|$ |
  | $u(n)$ | $\frac{z}{z-1}$ | $\|z\| \gt 1$ |
  | $n u(n)$ | $\frac{z}{(z-1)^2}$ | $\|z\| \gt 1$ |
  | $-a^n u(-n-1)$ | $\frac{z}{z-a}$ | $\|z\| \lt \|a\|$ |
  | $\delta(n)$ | $1$ | 所有 $z$ |
  | $\delta(n-k)$ | $z^{-k}$ | 所有 $z$ |
  | $n^2 u(n)$ | $\frac{z(z+1)}{(z-1)^3}$ | $\|z\| \gt 1$ |
  | $\cos(\omega n) u(n)$| $\frac{z(z-\cos\omega)}{z^2 - 2\cos\omega z + 1}$ | $\|z\| \gt 1$ |
  | $\sin(\omega n) u(n)$| $\frac{z\sin\omega}{z^2 - 2\cos\omega z + 1}$ | $\|z\| \gt 1$ |
- 反 z 变换
  - 部分分式分解（乘一个 z\*1/z）
  - 留数法
  - 短除法

### z 变换 和 DTFT 之间的关系

- 当$z = e^{j\omega_0}$时，$X(z) = X(e^{j\omega_0})$。采样序列单位圆上的 z 变换和 DTFT 相同。
- z 平面单位圆上的一周正好是 DTFT 周期。

### Parseval Theorem

- t-domain 中算出的能量 和 f-domain 中算出的能量相同。即： $\sum_{n=-\infty}^{\infty}|x(n)|^2 = \frac{1}{2\pi} \int_{-\pi}^{\pi} |X(e^{j\omega})|^2 d\omega$

## 离散时间系统

### 基本概念

- 线性、时变的概念
- 对于 LTI 系统：**输入信号与系统单位脉冲响应的卷积**构成输出信号。在离散系统下，这种卷积叫作**线性卷积**。
  - 线性卷积的算法：列竖式（信号与系统里讲过的办法）
- MATLAB 实现

  ```matlab
  u=[1,0,-1,1,0,1];kx=-2:3 %指定卷积下标，conv 可读
  h=[1 0 2 -1 1];
  y=conv(u,h);
  M=length(y)-1;
  n=0:M;
  stem(n,y);
  ```

- 稳定性和因果性
  - 稳定性：当且仅当系统单位脉冲响应绝对可和，LTI 系统稳定。
  - 因果系统：（可实现）系统的输出只取决于历史输入。**LTI 系统若单位脉冲响应为单边，则为因果系统**
    - 证明： $y(n) =  \sum_{k} x(k)h(n-k)$，若要满足因果条件，则$n \lt k$的分量必为 0。
- 差分方程
  - 画框图（**现在还不会画**）
  - MATLAB 中的`filter`函数。

### 系统频率响应和系统函数

- 系统函数：$H(z) = \frac{Y(z)}{U(z)}$，$Y(z)$为系统的频率响应，$U(z)$为系统的输入函数。同时也是单位脉冲响应的 z 变换。
- 系统频率响应：$H(e^{j\omega}) = \frac{Y(e^{j\omega})}{U(e^{j\omega})}$，$Y(e^{j\omega})$为系统的频率响应，$U(e^{j\omega})$为系统的输入函数。
  - 可以通过极零点和单位圆上的一圈点之间的距离估计频率响应。幅度比较好理解，相位则是这些向量角度的加加减减。想象一堆 ooxx 被拴在单位圆上。
- 极零点分布的 MATLAB 实现：
  ```matlab
  b=[1 0 2];
  a=[1 0 1];
  zplane(b,a);
  ```
  或者这样导出极零点：
  ```matlab
  [z,p,k] = tf2zpk(b,a);
  ```

### 两大类滤波器：IIR 和 FIR 滤波器

- 系统函数一般可以改写为：

  $ H(z) = \frac{Y(z)}{U(z)} = \frac{\sum\_{k=0}^{M} a_k z^{-k}}{1+\sum\_{k=1}^{N} b_k z^{-k}} $

- FIR 滤波器：**任意一个 $b_k$ 都为 0，即没有极点。**
- IIR 滤波器：**有一个$b_k$不为 0，即有极点。**此时需要构建**递归型**结构的系统，把输入信号反馈回去。
